# 操作系统

## Linux 零拷贝

零拷贝是一种优化技术，旨在减少数据在内存中的拷贝次数，从而提高数据传输效率和系统性能。在 Linux 中，零拷贝通常用于网络传输和文件操作中。其原理是尽量避免用户态和内核态数据的重复拷贝。

Linux 中常用的零拷贝技术是 `sendfile`，它使用网卡的 DMA，直接将内核缓冲区的数据拷贝到网卡，大幅减少了数据拷贝次数和系统调用次数。

## 在 Linux 上定位磁盘已满、CPU 利用率过高的问题

### 磁盘情况

使用 `df -h`命令查看文件系统磁盘空间的使用情况。

### CPU 使用情况

使用 `top`命令查看进程的 CPU 使用率、内存使用率等。使用数字 `1`键可以展开显示各个 CPU 核心的使用情况。

如果一个 Java 进程的 CPU 使用率非常高，很可能是程序编码出现问题，需要查看 Java 线程的堆栈信息。步骤如下：

1. 使用 `ps -ef | grep java`找出 Java 进程的 PID
2. 使用 `jstack pid > thread_dump.txt`打印堆栈信息

## 乐观锁与悲观锁

乐观锁与悲观锁是处理互斥资源共享的两种策略。

乐观锁乐观之处在于，它认为资源共享不会出现问题，多个线程可以随便读，只是在提交修改时使用版本号或 CAS 锁保证同步。版本号机制是在提交修改时，比对当前记录版本号与之前读到的版本号是否一致，保证读写之间没有其他线程修改。CAS 锁机制是在提交修改时，比对之前读到的属性值与当前记录属性值是否一致，保证读写之间没有其他线程修改。CAS 最大问题是 ABA 问题，即一个线程读写之间有其他线程将属性从 A 改到 B，再从 B 改到 A。CAS 算法另一个问题是频繁重试操作引起的 CPU 利用率过高。

悲观锁悲观之处在于，它认为资源共享一定会出现问题，多个线程要访问资源，首先要获取到互斥锁才能访问，获取不到互斥锁就会阻塞。

Java 的 `sychronized`关键字就同时使用到了乐观锁与悲观锁，底层的监视器锁可以根据线程竞争的激烈程度进行锁升级。

## 进程间通信的方法

进程间通信分为主机内通信和跨主机通信。主机内通讯方法包括管道、消息队列、共享内存、信号量、信号，主机间通讯需要借助网络。

管道通信包括匿名管道和命名管道。匿名管道是一种单向通信方式，适用于具有亲缘关系的进程之间进行数据传输；命名管道是一种双向通信方式，可以在没有亲缘关系的进程之间进行双向通信。Linux 操作系统中的 `|`就是管道通信的典型应用，它可以将前一个命令的结果作为后一个命令的输入，它的实现原理是 fork 两个子进程，将前一个子进程的输出端重定向到管道的写端，将第二个子进程的输入端重定向到管道的读端，实现进程通信。

消息队列是一种异步的通信方式。发送方将消息发送至队列，接收方从队列中读取消息。消息队列应用极为广泛，例如在微服务架构中，服务间通信可以使用消息队列，确保服务之间的松耦合。

共享内存是一种高效的进程间通信方式，它允许多个进程同时操作相同的物理地址空间，避免了数据的复制与传输。共享内存通信方式需要考虑进程的并发控制，避免数据不一致。这就用到了信号量。

信号量可以保证进程间的同步与互斥。进程同步指进程间保证严格的执行顺序，进程互斥指进程间排他地访问共享资源。

信号是一种在 Linux 系统中常用的进程间通信方式，用于在进程之间传递简单的消息或通知，常用于异常处理场景，例如在 Linux 中，使用 `kill`命令杀掉进程；或使用 `Ctrl+C`终止进程。

## Linux 目录结构

Linux 目录结构是一种树状结构，根是根目录，用 `/`表示。常见目录包括：

1. `bin`：存放系统用户常用的命令
2. `dev`：存放设备文件
3. `etc`：存放系统配置文件
4. `opt`：存放可选的应用程序和软件包
5. `usr`：存放系统用户的应用程序、库文件等


## 进程与线程有什么区别？

线程与进程最大区别在于：线程是 CPU 调度的基本单位，而进程是资源分配的基本单位。进程拥有完整的资源，如内存、打开的文件，而线程共享所属进程的资源，只独享必不可少的资源，如寄存器和栈。
同一进程内线程间切换开销较小，进程间切换开销较大。

## 进程调度算法

进程调度算法包括先来先服务、短作业优先、高响应比优先算法、轮转法和多级反馈队列。

先来先服务算法按照进程的到达顺序进行调度，先到达的进程先执行。这种调度方法存在一个问题，一个服务时间很长的进程最先到达，那么后续到达的进程就会等待很长时间。

短作业优先算法优先调度预估执行时间最短的进程。但这也会产生一个问题，短作业不断到达，长作业可能会长时间饥饿，因此需要将等待时间纳入考量。

高响应比优先算法使用响应比作为优先级，响应比与等待时间和服务时间的比值成正相关。这种算法平衡了服务时间和等待时间。

轮转法为进程分配固定时间片，按顺序循环调度。

多级反馈队列算法使用多个不同优先级的队列，优先级越高，时间片越短。算法的流程是进程首先进入最高优先级队列等待执行，若未执行完，继续进入低优先级队列等待执行。反馈是指如果一个进程在低优先队列中长时间饥饿，操作系统就会调度其到高优先级队列执行。

## 进程有哪几种状态？如何转换？

操作系统进程包括 5 中状态：新建态、就绪态、运行态、阻塞态和终止态。

当一个进程刚刚被创建，没有加载到内存中时，他处于新建态。当这个进程被加载到内存中，添加到就绪队列中，进程进入就绪态。当进程被调度到 CPU 中执行，进程进入运行态。当运行态的进程时间片用完或者被更高优先级的进程抢占 CPU，进程进入就绪态。当运行态进程等待某个事件完成（例如 IO 操作），进程进入阻塞态。阻塞态进程事件完成后，重新进入就绪态。运行态进程执行完毕，进入终止态。
