# 三、控制结构

Go 提供了下面这些条件结构和分支结构：

- if-else 结构
- switch 结构
- select 结构

可以使用迭代或循环结构来重复执行一次或多次某段代码（任务）：

- for (range) 结构

一些如`break`和`continue`这样的关键字可以用于中途改变循环的状态。
此外，你还可以使用`return`来结束某个函数的执行，或使用`goto`和标签来调整程序的执行位置。
Go 完全省略了`if`、`switch`和`for`结构中条件语句两侧的括号，相比 Java、C++ 和 C# 中减少了很多视觉混乱的因素，同时也使你的代码更加简洁。

## 1、if-else

```go
if condition {
    // do something	
}
```

```go
if condition {
	// do something	
} else {
	// do something	
}
```

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```

即使当代码块之间只有一条语句时，大括号也不可被省略。
关键字`if`和`else`之后的左大括号`{`必须和关键字在同一行，如果你使用了`else-if`结构，则前段代码块的右大括号`}`必须和`else-if`关键字在同一行。
`if`可以包含一个初始化语句，使用简短方式`:=`声明的变量的作用域只存在于 if 结构中（在 if 结构的大括号之间，如果使用 if-else 结构则在 else 代码块中变量也会存在）。如果变量在 if 结构之前就已经存在，那么在 if 结构中，该变量原来的值会被隐藏。

```go
if initialization; condition {
	// do something
}
```

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
)

func main() {
	if os := runtime.GOOS; os == "windows" {
		fmt.Println("都什么年代了，还在用传统windows")
	}
}
```

使用`if`判断错误的产生：

```go
value, err := pack1.Function1(param1)
if err != nil {
	fmt.Printf("An error occured in pack1.Function1 with parameter %v", param1)
	return err
}
// 未发生错误，继续执行
```

## 2、switch

```go
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

前花括号`{`必须和`switch`关键字在同一行。不需要特别使用`break`语句来表示结束。程序也不会自动地去执行下一个分支的代码。如果在执行完每个分支的代码后，还希望继续执行后续分支的代码，可以使用`fallthrough`关键字来达到目的。
Go 的`switch`比较灵活：

```go
switch {
	case i < 0:
		f1()
	case i == 0:
		f2()
	case i > 0:
		f3()
}
```

初始化并判断：

```go
switch initialization {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var outputStr string

	switch isExtreme := 1; {
		case isExtreme == 0:
			outputStr = "波尔布特疑似有点太极端了"
		case isExtreme == 1:
			outputStr = "波尔布特疑似有点太城市化了"
		default:
			outputStr = "祖波人"
	}

	fmt.Println(outputStr)
}
```

## 3、for

想要重复执行某些语句，Go 语言中只有`for`结构可以使用。

### (1) 基于计数器的迭代

```go
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}
```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
	}
}
```

同样的，左花括号`{`必须和`for`语句在同一行，计数器的生命周期在遇到右花括号`}`时便终止。一般习惯使用`i`、`j`、`z`或`ix`等较短的名称命名计数器。
永远不要在循环体内修改计数器，这在任何语言中都是非常差的实践！

### (2) 基于条件判断的迭代

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var i int = 5

	for i >= 0 {
		i = i - 1
		fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
	}
}
```

### (3) for-range

```go
for ix, val := range coll { }
```

```go
for pos, char := range str {
...
}
```

## 4、标签与`goto`

不鼓励使用标签和`goto`语句。
如果您必须使用`goto`，应当只使用正序的标签（标签位于`goto`语句之后），但注意标签和`goto`语句之间不能出现定义新变量的语句，否则会导致编译失败。
