# 2. 事务篇

## 事务的特性
为保证数据库一致性，科学家提出了事务的概念，事务满足 ACID 特性：

**1. 原子性（A）**

事务要么同时成功要么同时失败，不存在中间状态。

**2. 一致性（C）**

事务执行前后，数据库可以保证一致性。这也是提出事务的目的。

**3. 隔离性（I）**

事务之间相互隔离，有独立的数据空间，不会相互干扰。该特性为满足并发要求。

**4. 持久性（D）**

事务提交后，对数据的修改是永久的，不会因为故障消失。

## MySQL 如何实现事务
实现事务的关键在于事务的 ACID 特性。

1. MySQL 使用 **Undo Log** 来实现事务的原子性。

2. 使用 **MVCC** 和**锁机制**来实现事务的隔离性。

MVCC 实现查询的隔离性，锁实现修改的隔离性。

3. 使用 **redo log** 实现事务的持久性。

## Undo Log

Undo Log 记录数据记录的历史数据，通过指针形成版本链，用以实现事务的回滚和记录的可见性。

## MVCC

MVCC 即多版本并发控制，它使用 ReadView 和 Undo Log 实现快照读的隔离性。

具体的实现方式是：根据不同的隔离级别，会在事务的不同阶段生成 ReadView。
这个 ReadView 是当前事务情况的快照，包括已提交事务、当前正在活跃的事务和将来可开启的事务。
在查询记录时，会查看记录的 `trx_id` 字段，若 `trx_id` 代表的事务是正在活跃的事务或将来可开启事务，则该条记录不可见，沿版本链 Undo Log 
寻找可见的记录；
若 `trx_id` 代表的事务属于已经提交的事务，则该条记录可见。

若事务隔离级别是读已提交，则在每次执行 SQL 语句前生成 ReadView；
若隔离级别是可重复读，则在开启事务时生成 ReadView，在事务执行期间一直使用这个 ReadView。

## MySQL 事务隔离级别

MySQL 实现了四种事务隔离级别。

**1. 读未提交**

事务可以读取到其他事务未提交的修改。会导致**脏读**现象。

**2. 读已提交**

事务只能读取到其他事务已提交的修改。会导致**不可重复读**现象。

**3. 可重复读**

事务执行期间，多次查询同一条记录结果是相同的。可能出现**幻读**现象。

**4. 串行化**

事务串行执行。

## 锁机制

MySQL 使用锁机制实现并发修改隔离。

根据锁的粒度，MySQL 中的锁可分为全局锁、表级锁和行级锁。

### 全局锁
全局锁锁的是整个数据库。

### 表级锁
表级锁包括元数据锁（MDL 锁）、意向锁和 AUTO-INC 锁。

**1. 元数据锁与意向锁**

元数据锁是表结构修改的写锁，意向锁是表结构读取的读锁。

在进行 CRUD 相关操作时，会读取表结构，因此 CRUD 操作会同时给表加意向锁。

**2. AUTO-INC 锁**

可以使用该锁获取自增主键值。

### 行级锁
行级锁包括记录锁、间隙锁和 next-key 锁。

记录锁锁的某条记录。

间隙锁锁的是开区间间隙，目的是解决可重复读隔离级别下的幻读问题。

next-key 锁锁的是左开右闭的区间。

默认加 next-key 锁，会根据实际情况退化。

例如，如下的数据表：

| id  | Name       | Age | Occupation       |
|-----|------------|-----|------------------|
| 1   | John Doe   | 29  | Software Engineer|
| 2   | Jane Smith | 34  | Data Scientist   |
| 3   | Alice Wong | 25  | UX Designer      |

如果 `update` 没有加条件，就会锁`(-,1]、(1,2]、(2,3]、(3,+)`来防幻读。如果数据量非常大，就会使用间隙锁锁住了全表。

## Redo Log
MySQL 使用 Redo Log 实现事务的持久化，内存中的脏页落盘前会先通过**顺序写**的方式写入 Redo Log，记录数据的变更信息，用于恢复数据。
之后才会使用**随机写**写入磁盘。



